### 2022-04-23 msz_kry_1.tex
renaming
51 init - kry2
upd kry1

\begin{itemize}
    \item Předmět: Kryptografie (KRY)
    \item Přednáška:
    \begin{itemize}
        \item 3) Symetrická kryptografie. Vlastnosti, vlastnosti bezpečného algoritmu, délka klíče, útok silou.
        \item 4) Příklady symetrických algoritmů, Feistelovy šifry, DES, struktura, činnost, slabiny, režimy činnosti.
        \item 5) Typické aplikace symetrické kryptografie.
    \end{itemize}
    \item Záznam:
    \begin{itemize}
        \item 2021-02-22
    \end{itemize}
\end{itemize}

@@

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{50/vernam.png}
    \caption{Vernamova šifra.}
\end{figure}

@@

\paragraph*{Typy útoků} \begin{itemize}
    \item Ciphertext Only Attack (COA) -- Útočník zná pouze zašifrovaný text a snaží se zjistit klíč nebo otevřený text. Nejčastěší případ.
    \item Known Plaintext Attack (KPA) -- Útočník zná zašifrovaný text a otevřený text a snaží se zjistit klíč.
    \item Chosen Plaintext Attack (CPA) -- Útočník zná to co v KPA a navíc si text může zvolit.
    \item Brute force -- Útok silou, zkouší se všechny možné klíče, dokud se nenajde ten správný.
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{50/kryptografie.png}
    \caption{Princip kryptografie, podle typu klíčů dělíme na symetrickou (tajný klíč) a asymetrickou (veřejný klíč, soukromý klíč).}
\end{figure}

@@

\paragraph*{Délka klíče} Dnes je považováno 80 bitů a více za dostatečné. Typicky se délka zaokrouhluje na mocninu 2. Klíče symetrických algoritmů jsou kratší než asymetrických. Konkrétně: DES -- 56b, 3DES -- 112, AES -- variabilní.

@@

\paragraph*{Vlastnosti moderní kryptografie} \begin{itemize}
    \item Důvernost -- Utajení informace. Bez znalosti klíče, není možné data číst.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.35\linewidth]{50/symmetric_cryptography_blocks.png}
    \caption{Princip blokových šifer.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/feistel.png}
    \caption{Jeden krok opakování (Feistelův krok) vizuálně.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/feistel_example.pdf}
    \caption{Feistelova šifra -- příklad a rekapitulace.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{50/des_schema.png}
    \caption{DES -- Schéma fungování algoritmu.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/des_f.png}
    \caption{DES -- funkce F.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/des_keys.png}
    \caption{DES -- generování subklíčů.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/des_single_round.png}
    \caption{DES -- jedno kolo algoritmu. \textit{Left shift} je ve skutečnosti bitová rotace.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/des_example.pdf}
    \caption{DES -- příklad a rekapitulace.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/rezim_ecb.png}
    \caption{Ukázka režimu ECB.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/rezim_cbc.png}
    \caption{Ukázka režimu CBC.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/rezim_cfb.png}
    \caption{Ukázka režimu CFB.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/rezim_ofb.png}
    \caption{Ukázka režimu OFB.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/rezim_ctr.png}
    \caption{Ukázka režimu CTR.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/proudove.png}
    \caption{Princip proudových šifer.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{50/proudova_synchronni.png}
    \caption{Princip synchronní proudové šifry.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{50/proudova_samosynchronizujici.png}
    \caption{Princip samosynchronizující proudové šifry.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{50/lfsr.png}
    \caption{Příklad LFSR.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{50/geffe.png}
    \caption{Příklad Geffe generátoru.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{50/stop_and_go.png}
    \caption{Příklad Stop and Go generátoru.}
\end{figure}

>>>>

\begin{itemize}
    \item Předmět: Kryptografie (KRY)
    \item Přednáška:
    \begin{itemize}
        \item 3) Symetrická kryptografie. Vlastnosti, vlastnosti bezpečného algoritmu, délka klíče, útok silou.
        \item 4) Příklady symetrických algoritmů, Feistelovy šifry, DES, struktura, činnost, slabiny, režimy činnosti.
        \item 5) Typické aplikace symetrické kryptografie.
    \end{itemize}
    \item Záznam:
    \begin{itemize}
        \item 2021-02-22
        \item 2021-03-01
        \item 2021-03-08
    \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\paragraph*{Kryptografie} Kryptografie (šifrování) je věda o metodách utajování smyslu zpráv převodem do podoby, která je čitelná jen se speciální znalostí.

\paragraph*{Kryptoanalýza} Kryptoanalýza je věda zabývající se metodami získávání obsahu šifrovaných informací bez přístupu k tajným informacím, které jsou za normálních okolností potřeba, tzn. především k tajnému klíči.

\paragraph*{Kryptologie} Jeden výraz pro kryptografii a kryptoanalýzu.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{kry_1/vernam.png}
    \caption{Vernamova šifra.}
\end{figure}

@@

\paragraph*{Typy útoků} \begin{itemize}
    \item Ciphertext Only Attack (COA) -- Útočník zná pouze zašifrovaný text a snaží se zjistit klíč nebo otevřený text. Nejčastěší případ.
    \item Known Plaintext Attack (KPA) -- Útočník zná zašifrovaný text a otevřený text a snaží se zjistit klíč.
    \item Chosen Plaintext Attack (CPA) -- Útočník zná to co v KPA a navíc si text může zvolit.
\end{itemize}

\paragraph*{Útok silou} Pří útoku silou (\textit{brute force}) zkouší útočník všechny teoreticky možné klíče, dokud nenajde ten správný.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{kry_1/kryptografie.png}
    \caption{Princip kryptografie, podle typu klíčů dělíme na symetrickou (tajný klíč) a asymetrickou (veřejný klíč, soukromý klíč).}
\end{figure}

@@

\paragraph*{Délka klíče} Dnes je považováno 80 bitů a více za dostatečné. Typicky se délka zaokrouhluje na mocninu 2 (typicky 128b). Klíče symetrických algoritmů jsou kratší než asymetrických. Konkrétně: DES -- 56b, 3DES -- 112, AES -- variabilní.

@@

\paragraph*{Vlastnosti moderní kryptografie} Symetrická kryptografie zaručuje všechny následující, kromě nepopiratelnosti~--~více entit má k dispozici klíč. \begin{itemize}
    \item Důvernost -- Utajení informace. Bez znalosti klíče, není možné data číst.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.35\linewidth]{kry_1/symmetric_cryptography_blocks.png}
    \caption{Princip blokových šifer.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/feistel.png}
    \caption{Jeden krok opakování (Feistelův krok) vizuálně.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/feistel_example.pdf}
    \caption{Feistelova šifra -- příklad a rekapitulace.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{kry_1/des_schema.png}
    \caption{DES -- Schéma fungování algoritmu.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/des_f.png}
    \caption{DES -- funkce F.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/des_keys.png}
    \caption{DES -- generování subklíčů.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/des_single_round.png}
    \caption{DES -- jedno kolo algoritmu. \textit{Left shift} je ve skutečnosti bitová rotace.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/des_example.pdf}
    \caption{DES -- příklad a rekapitulace.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/rezim_ecb.png}
    \caption{Ukázka režimu ECB.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/rezim_cbc.png}
    \caption{Ukázka režimu CBC.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/rezim_cfb.png}
    \caption{Ukázka režimu CFB.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/rezim_ofb.png}
    \caption{Ukázka režimu OFB.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/rezim_ctr.png}
    \caption{Ukázka režimu CTR.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/proudove.png}
    \caption{Princip proudových šifer.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{kry_1/proudova_synchronni.png}
    \caption{Princip synchronní proudové šifry.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{kry_1/proudova_samosynchronizujici.png}
    \caption{Princip samosynchronizující proudové šifry.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{kry_1/lfsr.png}
    \caption{Příklad LFSR.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{kry_1/geffe.png}
    \caption{Příklad Geffe generátoru.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{kry_1/stop_and_go.png}
    \caption{Příklad Stop and Go generátoru.}
\end{figure}
